---
title: "【武漢肺炎全球大流行】中國逆向銳減　許樹昌：按省計如28天無新增本地確診，港府有機會解除封關"
date: "2020-03-12"
author: "記者莊曉彤"
category: "眾聞"
tags:
  - "許樹昌"
  - "梁子超"
  - "封關"
url: "https://web.archive.org/web/20210712040849/https://www.hkcnews.com/article/27811/%E8%A8%B1%E6%A8%B9%E6%98%8C-%E5%B0%81%E9%97%9C-%E6%A2%81%E5%AD%90%E8%B6%85-27811/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%85%A8%E7%90%83%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C%E3%80%91%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E9%80%86%E5%90%91%E9%8A%B3%E6%B8%9B-%E8%A8%B1%E6%A8%B9%E6%98%8C%EF%BC%9A%E6%8C%89%E7%9C%81%E8%A8%88%E5%A6%8228%E5%A4%A9%E7%84%A1%E6%96%B0%E5%A2%9E%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E7%A2%BA%E8%A8%BA%EF%BC%8C%E6%B8%AF%E5%BA%9C%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E8%A7%A3%E9%99%A4%E5%B0%81%E9%97%9C"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27811/%E8%A8%B1%E6%A8%B9%E6%98%8C-%E5%B0%81%E9%97%9C-%E6%A2%81%E5%AD%90%E8%B6%85-27811/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%85%A8%E7%90%83%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C%E3%80%91%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E9%80%86%E5%90%91%E9%8A%B3%E6%B8%9B-%E8%A8%B1%E6%A8%B9%E6%98%8C%EF%BC%9A%E6%8C%89%E7%9C%81%E8%A8%88%E5%A6%8228%E5%A4%A9%E7%84%A1%E6%96%B0%E5%A2%9E%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E7%A2%BA%E8%A8%BA%EF%BC%8C%E6%B8%AF%E5%BA%9C%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E8%A7%A3%E9%99%A4%E5%B0%81%E9%97%9C"
---

# 【武漢肺炎全球大流行】中國逆向銳減　許樹昌：按省計如28天無新增本地確診，港府有機會解除封關

新型冠狀病毒肺炎（武漢肺炎）肆虐全球，截至今日下午2時全球確診病例超過12萬宗。世界衛生組織昨日將武漢肺炎定性為「全球大流行」（Pandemic），但中國境內新增確診病例連日銳減，昨日全日只有湖北新增8例、另有6宗輸入病例（廣東3例、甘肅2例、河南1例）。港府可有機會對中國「解封」？中大呼吸系統科講座教授、政府抗疫督導委員會暨指揮中心專家顧問許樹昌認為有機會。他指，如果按每一個省份計，「無新增本地個案28天，復咗工都無第二波，咁你係無可能長期封關。當然都要輸入個案無引起本地爆發。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040849im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/中國-確診病例-武漢肺炎-20200312212544_1305_large.jpg" alt="">
<figcaption>數據取自世界衛生組織的每日報告（situation report）以及世衛疫情地圖，上表僅顯示過去一個月的數字。注意：世衛將港、澳、台數字納入中國數字。眾新聞製圖</figcaption>
</figure>

「全球大流行」指一種新病原體在全球爆發，而且輕易在人與人之間傳播，許樹昌表示，這個定性不影響市民生活，「要保持個人衛生，人多擠逼的地方，好似而家咁，都係戴番口罩、多啲洗手。」而由於這是首次有冠狀病毒被列為全球大流行，許表示未能與過往疫情比較。香港近百年間，經歷過3次全球大流行的流感肆虐：2009年豬流感、1968年香港流感、1957年亞洲流感。

但由於武漢肺炎疫情在全球擴散，許樹昌認為香港已經進入新的防疫階段，「而家要小心係海外輸入，因為你都睇到印度同埃及去完旅行返嚟都中招。即係反映當地社區，病毒已經廣泛流傳。另外而家歐洲的疫情都係比較嚴峻，意大利守得唔係幾好，太遲封關，歐洲而家好多國家都著哂燈。」但他不認為要全面禁止歐洲人入境香港，因為會打擊經濟。現時意大利全境、德國、法國及西班牙部分區域的入境人士抵港後須要接受14天隔離／檢疫，另有針對南韓及日本北海道的入境限制。意大利疫情嚴峻，截至今日下午6時，已經有超過12,400宗確診病例，僅次於率先爆發疫情的中國。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040849im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/輸入個案-確診病例-20200312213628_8fe4_large.jpg" alt="">
</figure>

而今中國疫情似乎有緩和之勢，由顛峰單日新增一萬五千宗，回落至昨日的15宗。港府可有機會對中國大陸解除現行的局部封關政策？許樹昌說：「呢樣就要睇中國，因為陸續會復工，要睇吓佢復工之後會不會有第二波出現。如果佢復工之後無第二波出現，可能會逐步放鬆。（就算全球大流行，都係有呢個機會？）係，因為你都係有好多做生意、探親，如果你真係按省份計無新增（本地）個案28天，復咗工都無第二波，咁你係無可能長期封關。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040849im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/許樹昌-20200312180240_f9f5_large.jpg" alt="">
</figure>

許樹昌又指，現時本港的圍堵政策有效遏制疫情，確診數字至今只有130宗，而且當中只有20宗屬於來源不明的本地個案（另有10宗可能本地個案）。他續解釋，圍堵政策指盡快將懷疑及確診個案送入院隔離，「如果去到一個地步，香港有好多個案、好多係來歷不明的，你嗰個追蹤緊密接觸者已經失敗，因為已經多到你追唔切，亦都有啲可能搵唔到源頭。如果去到嗰個地步，咁先至係圍堵政策失敗。下一步就叫做減緩的政策，就係輕微個案不再收入院，你叫佢在屋企休息、家居隔離，留返醫院啲牀來處理大量的嚴重個案。」

不過，他亦坦言：「其實而家都係避免社區爆發，一路一路拖時間，希望等個疫苗。」他指現時中國與澳洲在研發疫苗上走得最前，已經到了動物測試的階段，但之後仍須經人體測試，約需一年時間。

許樹昌稱，如果本港沒有新增本地個案28天，可以逐步復課。但本地個案以外，港府又是否有足夠措施堵截輸入個案？「係有啲風險，老實講你嗰啲印度團、埃及團返到香港都唔係即時發病，佢都會接觸到親戚、朋友、同事，之後先發病，即係在社區有傳播能力。所以呢類個案都要政府詳細傾，咁啱今次好好彩，似乎印度團捉哂、埃及團捉哂，希望真係無散咗出社區。」

許亦回應了早前袁國勇估計社區有800隱形病人的說法，許說：「佢估啫，如果真係咁多人，社區已經爆到好勁，你信唔信？如果有呢類人，無理由唔爆，如果真係幾百人在社區遊走緊，應該辣到香港著哂火。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040849im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/梁子超-醫生-香港醫學會-20200312191614_2c0b_large.jpg" alt="">
<figcaption>醫學會傳染病顧問委員會主席、呼吸系統科醫生梁子超。香港電台照片</figcaption>
</figure>

武漢肺炎全球大流行，醫學會傳染病顧問委員會主席、呼吸系統科醫生梁子超則認為，今次疫情不亞於1918年的西班牙流感，當年全球死亡人數達2000萬。他續指，「如果你用全世界的數字，估最終有5成或7成人感染（新型冠狀病毒），而入面可能有百分之一的人因此喪生，你乘埋個數字都嚇死你。」他又認為世衛宣布全球大流行的原因，不單單指疫情在多國出現，而是多國出現失控情況。對於全球各國是否可以控制疫情，梁表示絕不樂觀，要留意未來2至3星期的各國疫情演變。

梁子超認為中國防疫成功，不惜封鎖武漢，讓其他地方及早恢復生產力。他擔心，歐洲多國疫情未能受控，整個歐盟崩盤，就會失去應變能力。他並指，歐洲不提倡、不接受戴口罩，甚至戴口罩者被歧視和攻擊，反而造成更大社區問題。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712040849/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
